# Introduction to Linux command.md

## 基本 Linux 命令

### `ls`

`ls` 命令是List的简写，作用是列出目录

|用例|含义|
|--|--|
|ls |浏览该目录下所有的文件（包括文件夹和文件）|
|ls -l|显示文件夹下文件的所有信息|
|ls -a |a相当于all，显示所有文件，|
|ls -lh|h相当于human，可以用肉眼看的信息|

> 以`.`开头的文件都是隐藏文件

### `cd`

`cd` 命令是ChangeDir的简写，作用是切换目录。

```bash
cd 目录名称
```

目录切换后，终端输入行的前缀会发生更改。

Linux系统的目录都遵循一个标准，即由Linux基金会发布的 文件系统层次结构标准 (Filesystem Hierarchy Standard, FHS)。这个标准里面定义了linux系统该有哪些目录，各个目录应该存放什么，起什么作用等等。

| 目录名称|说明|
|--|--|
|`/bin`|binary，即用来存放二进制可执行文件。/bin里存放的是所有一般用户都能使用的可执行文件，如：cat, chmod, chown, mv, mkdir, cd 等常用指令|
|`/boot`|存放开机时用到的引导文件|
|`/dev`|device, 任何设备都以文件的形式存放在这个目录中|
|`/etc`|Editable Text Configuration, 也有说是etcetera， 存放系统配置文件，如各种服务的启动配置，账号密码等|
|`/home`|用户的主目录，每当新建一个用户系统都会在这个目录下创建以该用户名为名称的目录作为该用户的主目录。并且在终端中用`~`代表当前用户的主目录，`~speit`表示`speit`这个用户的主目录|
|`/lib`|library，存放着系统开机时所需的函数库以及/bin和/sbin目录下的命令会调用的函数库|
|`/media`|可移除的媒体设备，如光盘，DVD等|
|`/mnt`|mount，临时挂载的设备文件|
|`/opt`|optional，可选的软件包，即第三方软件。我们可以将除了系统自带软件之外的其他软件安装到这个目录下|
|`/proc`|process，该目录是一个虚拟文件系统，即该目录的内容存放于内存中而不是硬盘中，存放着系统内核以及进程的运行状态信息|
|`/root`|超级管理员root的主目录|
|`/run`|最近一次开机后所产生的各项信息，如当前的用户和正在运行中的守护进程等|
|`/sbin`|superuser binary，存放一些只有root账户才有权限执行的可执行文件，如init, ip, mount等命令|
|`/srv`|service，存放一些服务启动后所需的数据|
|`/sys`|system，与/proc类似也是一个虚拟文件系统，存放系统核心与硬件相关的信息|
|`/tmp`|temporary，存放临时文件，可以被所有用户访问，系统重启时会清空该目录|
|`/usr`|Unix Software Resource，存放着所有用户的绝大多数工具和应用程序|
|`/var`|variable，存放动态文件，如系统日志，程序缓存等|

为了方便用户使用，Linux约定了一系列的简写：

| 命令 |含义|
|---|---|
|`cd .`|切换当前目录|
|`cd ../`|切换上一级目录|
|`cd ~`|切换当前用户的家目录|
|`cd -`|切换上一次跳转到的目录|

> 注意区分`./` 和`/`：`./`是当前目录，`/`是系统根目录
>
> 在执行命令前，请务必注意当前的目录是什么，防止误操作
>
> Linux命令中的空格是有意义的，务必注意空格

### `mv`

`mv` 为Move的简写，移动文件/目录

用法：

```bash
mv 被移动目录/文件 移动目的地
```

> `mv`也可以用于重命名，例如 `mv 文件 新文件名`

### `cp`

`cp` 为Copy的简写，移动文件/目录

|用例|含义|
|--|--|
|`cp 文件1 文件1副本` |复制文件|
|`cp -i 文件1 文件1副本`|交互式，在覆盖文件前提示|
|`cp 文件1 目录1/文件1` |将文件复制到目录下|
|`cp -r 目录1 目录2`|递归复制目录|
|`cp -ar 目录1 目录2`|递归复制目录，保留所有权限|

### `mkdir`

`mkdir` 为MakeDir的简写，创建目录

```bash
mkdir 目录名称
```

> `mkdir` 创建的目录其父目录必须存在，否则会报错

### `touch`

`tourch` 创建文件

```bash
touch 文件名
```

### `cat`

`cat` 可以将文件内容输出

```bash
cat 文件名
```

## C代码用gcc编译，C++代码用g++编译

如题

## VSCode 需要保存文件

和手机上的App不同，VSCode被设计得需要手动保存，编辑器中的内容才会写入磁盘

使用CMake插件的话，文件会自动保存编译，然而在终端中手动编译则不会。

使用`cat`命令可以立刻输出磁盘上的源代码文件，以此可以检查文件是否保存

## C编程范式

`main()`函数是程序的入口。**必须存在**

`main()`函数的签名有两种，`int main()`和`int main(int argc, char ** argv)`一般都是合法的

C语言并没有规定`void main()`

> 其实真正的程序入口是`_start`。实际上main函数只是用户代码的入口,它会由系统库去调用,在main函数之前,系统库会利用`_start`做一些初始化工作

我们约定`main()`会返回一个0-255之间的数值。0代表正常运行，其他代码表示异常

## Scanf 和 Printf，什么时候取地址？

### scanf

`scanf` 函数修改变量，因此需要能够操作变量的指针。如果是扫描到连续的内存中，需要提供起点的地址

### printf

`printf` 函数不修改变量，因此需要值而不是指针。但是，如果是从连续的内存中打印，需要提供起点的地址（例如打印字符串，需要提供字符串的首地址）
